--- 
title: "\xC2\xAB L'avenir du livre \xC2\xBB selon George Steiner"
date: 15.11.2011

[Conférence](http://www.unige.ch/presse/archives/2011/george-steiner.html) le 15.11.2011 à l'Université de Genève.

George Steiner rappelle le rôle essentiel de l'oralité dans la transmission des récits et des savoirs; mémoriser, intérioriser et raconter. La joie d'apprendre par cœur.

Si aujourd'hui beaucoup des récits et savoirs sont écrits, il faut réapprendre à lire, s'offrir l'espace, le silence et l'attention soutenue requis pour laisser entrer une pensée en soi.

C'est difficile: parce que le texte trahit aisément l'esprit («le texte est la permanence de l'erreur»); et que l'esprit est envahi par le scintillement des écrans: «nous vivons une crise du bruit» souligne-t-il.

Les cercles de lecture seraient un havre de silence, un séminaire continu, où s'enseigne la discipline d'apprendre; et de lire aux enfants, avec eux, attentivement -- même fatigué.
